Specijalno za forum IPTV Zezanje
СИРОТИШТЕ
Био је вештичји сат,
када излази бабарога
и када људи нестају.
Управница мисли да вештичји
сат стиже у поноћ.
Девојке кажу да пада
у један или два ујутро.
Ја мислим да стиже
у три ујутро,
када сам једино ја
још будна.
Баш као и увек,
Баш као сада.
Хеј!
Пијани сте, сви редом!
Губите се, деца
покушавају да спавају!
Хеј, госпођице!
- Немој ти мени госпођице!
Позваћу полицију, не шалим се!
Никада не устај из кревета.
Никада не иди на прозор.
И никада не гледај
иза завеса!
Не устај из кревета,
не иди на прозор, и не гледај...
иза завеса...
Немаш камо!
Осим ако немаш крила.
Гладан сам.
Умирем од глади.
Где сам?
- У Земљи дивова!
Не постоји такво место.
Путовали смо далеко?
- Да. Прилично далеко.
Шта је то?
Дивови.
Има вас још?
Флешлумпеатер, Баункранчер,
Менхагер, Чајлдчувер,
Митдрипер, Гизардгалпер,
Мејдмешер, Блодботлер...
Блодботлер?
- Да, и Бучер Бој.
Бучер Бој?
Молим те, немој ме појести!
Ја?
Мислиш, ако сам див,
да сам људождер?
Ја да ждерем људе?
Дај! Не бих никада.
Али ко си ти?
Какво си то чудовиште?
Судиш ме криво.
- Отео си ме.
Да, па... ето,
судиш исправно.
А и нисам те нешто
пуно украо. Ипак си малена.
Питам се како твоји
јадни родитељи, мора да...
Немам мајку ни оца!
Немаш?
Умрли су када сам била беба.
Ти си сироче?
- Да.
Узео си ме из сиротишта.
Ниси то знао?
Ја... овај, нисам.
Јеси ли била сретна тамо?
- Не. Мрзела сам га.
Управница је неспособна и
има глупа правила
и често будеш кажњен.
Како будеш кажњена?
Закључа те у мрачни
подрум. Има пацова.
Гадна стара бабетина!
Други дивови... јесу ли
љубазни као ти?
Не, нажалост, прождрли би
те у залогају.
Мојих 7 метара...
је ситница за Земљу дивова.
Ту се налазиш.
У Земљи дивова.
Али зашто си ме довео,
зашто баш мене?
Морао сам...
јер би сместа отрчала
раструбити како си
угледала дива.
А тад би настала
стрка, је л' тако?
И сва ића би тражила
дива којег си видела,
махнити од узбуђења,
и затворили би ме у кавез.
И гледали као и оне... знаш...
ниске коње и крокодилове
и жигирафе...
А онда би настао
велики лов на остале дивове.
Не бих никоме рекла.
Нико ме не би ни слушао,
нисам искрено дете.
Да, рекла би!
Не бих!
Рекла би.
- Не бих!
Рекла би целом свету.
Вероватно на ТВ и радијону.
Не бих. Не бих никада.
Молим те, врати ме кући.
Бојим се, хоћу кући.
Нећеш.
Грозно!
Остаћеш овде са мном,
до краја живота.
Мислиш, мог живота.
До краја мог живота.
Није ли ти хладно овде?
У тој малој спаваћици!
Побећи ћу!
Слушај ме!
Упозоравам те! Не
напуштај ову пећину
ако ја нисам са тобом,
јер ће те снаћи гадан крај!
Не можеш ме спречити!
Бежала сам хиљду пута,
имам инстинкт!
Инстинкт? Мислио сам
да ића имају мозак.
Ниси баш бистра,
могу те зауставити.
Ти дивови...
прогутали би те
као комад тите од пикве.
Каже се пите од тикве!
И жигирафе су жирафе!
Крокодилови су крокодили!
А ниски коњи су нилски коњи!
Не могу си помоћи,
кад изговарам запетљано.
Не могу увек имати право.
Често погрешим.
Опрости, нисам хтела
да будем груба.
Оно шта мислим и оно шта
кажем каткада није исто.
Шта то читаш?
Николаса Никлбеја.
Шта је у теглама?
Снови.
Снови нису предмети.
Не сањам често, имам несаницу.
Стварно?
Снови су заправо
јако тајанствене ствари.
Цело време трагају...
за уснулим... људима.
Набреклих вена и зажарене
коже, дивљег погледа...
Знаш читати?
Да.
Ужурбаних, узбурканих мисли,
осећао је светло као прекор,
и нехотице се скупио
пред даном
као да је неки прљави
и грозни...
створ.
Упомоћ!
Не, помози!
Ти си то учинио!
- У праву си.
Рекла сам да не сањам. Било је
страшније него што је требало.
Морало је бити.
Научиће балавицу
попут тебе да се не зеза
са старим лисцем
и писцем попут мене.
Дивови су убојице
и људождери.
Гутају људска ића као шећер.
Бића, не ића.
- Поједу те свеједно.
Шта је то зелено?
- Фрумпсода.
Сви дивови пију фрумпсоду.
Пени се наопако.
- Шта?
Мехурићи требају ићи
према горе. - Горе?
Горе? Од таквих се
гадно подригује.
Шта је лоше у мало
подригивања ту и тамо?
То је пуно...
Али ако из стомака
иду према доле и изађу...
на другом месту, резултат
је далеко неугоднији.
Чаропрскање.
Чаропрскање?
- Да.
Знак истинске среће.
Ох, не.
Гљивно!
Кржљо!
Јеси ли код куће, Кржљо?
Нисам.
- Ти...
Блебећеш.
Са киме, Кржљо?
Зашто си тако брбљав јутрос?
Зашто не спаваш?
- Јер ми твоје брбљање не да!
Буба ме.
- Можда касније.
Сада, Кржљо!
Само да узмем воду.
- Не, не воду!
Не воду!
Дођи овамо!
Имаш новог љубимца?
Не! - Не играј се, Кржљо!
Наћи ћу га.
Појешћу га.
Гладан сам.
Зашто не узмеш тај хруштавац?
Фини, хрскави хруштавац.
Свеж је.
Једеш то прљаво, труло смеће.
Како знаш? Ниси ни пробао.
- Никад!
Кажем ти, клопам то дивно
поврће даноноћно.
Зашто? Шта је с тобом?
Извана је одвратно.
Али... изнутра њушим нешто
јако познато. - Да! Хајде,
загризи! Укусно је!
Стани!
Ти мрзиш поврће!
Једеш људска ића!
Мрзим поврће! Једем
само ића! - Да!
Да.
- Да.
То сам и рекао.
То сам ја рекао.
Ја сам рекао.
Мрзим воће и поврће.
И воду!
Вода. И воду!
Узећу ово.
Ти... ти си срамота за
дивове.
Вруће је!
Превише је вруће!
Имаш ли нешто за обући?
Где си пронашла јакну?
Међу старом одећом.
Лепа је.
Нешто није у реду?
Ништа, није важно.
Камо идемо?
Овај... идемо радити.
- А шта радиш?
Тражиш да ти откријем
велике тајне.
Никому нећу рећи.
Како бих и могла?
Остаћу овде заувек.
Ја хватам снове.
Желим ићи!
- Како да не.
Остаћеш овде.
- Нећу!
Хоћеш. Ти си људско иће,
а она су посластица
за дивове. Зато ћеш
лепо остати на сигурном.
То није могуће!
Идем хватати снове
као и увек. Идем сам.
Ја сам гроб навика.
Али остављаш ме њима.
Појешће ме!
Неће, останеш ли тамо.
Идем да хватам снове!
- Идем сам.
Горе ће ти бити удобно.
Мој Боже.
Не можеш ми тајити.
Касно је за то.
Мораш ме повести!
- Не!
Не можеш ми тајити!
Рећи ћу ти своју тајну.
Искрадам се ноћу, каткада
лажем и крадем.
Зато сам усамљена.
Немам најбољег пријатеља.
Немаш га ни ти!
Шта је, ту је. Идемо даље.
Флесхлумп...
Појешће ме. Моја крв...
биће на твојим рукама.
Све у вези с тобом
противи се здравој памети.
Овај пут сам у праву.
Обећавам.
Спавају, зато задржи дах
и држи фиге. Идемо.
Морамо проћи покрај
уснулих дивова,
па уз степенице,
и горе све до врха.
Камо си пошао
усред дана, Кржљо?
Кренуо сам на посао!
Виде ли те шпијуни,
ето лова на дивове!
А ми то не желимо, зар не?
Спусти ме!
Нека момци спавају!
Сада смо будни, па би могла и...
Веселица.
- Да, веселица.
Шта је веселица?
А, то.
Немој само стајати.
Учини нешто!
Гизардгулпер, иди тамо!
Ти не ловиш с нама, Кржљо!
Погледајте облаке!
Биће кише!
Људско иће.
Не дозволи да се тако
односе према теби.
Нико не би требао.
Живим са 9 дивова људождера.
Они отимају, а ја
враћам. Удувавам снове.
Чиним колико могу.
И то је нешто, зар не?
И то је нешто.
Ево нас, коначно.
Стигла си у Земљу снова, гђице.
Открио сам ти тајну.
Погледај звезде!
Често, за ведрих ноћи,
зачујем музику у даљини
која долази са звезда на небу.
Стварно? Шта још?
Чујем мравце
како ћаскају у земљи.
Гусенице су највеће причалице.
Увек се препиру ко ће
постати најлепши лептир.
Настави, молим те.
Чујем кораке бубамаре
док хода по листу.
Али најзабавније приче
чујем од биљки и дрвећа.
Живе, расту,
смеју се и причају...
Баш као ти и ја.
Хајде, силазимо.
Чујем свакојаке дивне
и страшне,
Страшне, страшне ствари.
Сва тајна шапутања света.
Стварно?
Мислиш да те зезам?
- Не.
Само... тешко је
поверовати у то.
Једном давно...
Неко ме назвао
велики добри див.
Како да ја тебе зовем?
Зовем се Софија.
Па, скочи, Софија.
Овде почињу сви моји снови.
Мој Боже.
Док снови лете,
сребрнасто мекани,
производе сићушан,
мекан шум налик музици.
Ајме!
То је фезвезир!
Више их не виђам често.
Иза твог лакта!
Не тог, другог!
Сада ти је на стопалу!
На другом!
На стражњици је!
Имам га.
Чини се да те познаје.
Погледај.
То је златни фезвезир.
Волела бих га чути.
- Ево.
Веома је мекан.
Заиста чујеш шта снови говоре?
Да, чујем.
Овај звучи као ти.
Здраво, лепи сну!
Погледај!
Хајде, буди корисна, мишице!
Ја... Могла бих...
- Употреби руке, прстиће.
СОФИЈИН САН
Уловила сам га!
- Пусти га, Софија.
Овамо. Дај га мени.
К врапцу!
Ово је јако ружан сан.
Овде има и ружних снова?
Ово је труглохимбар.
Шта ћеш урадити с њим?
Затворићу га.
Ту малу звер.
Шта каже ружан сан?
Каже...
Сагледај своја дела.
Неће бити опроста.
Где си?
Не видим те!
Велики добри диве?
Велики добри див.
Зваћу те ВДД.
Свиђа ми се то име.
Куда сада идеш?
Удувавати снове.
То је оно шта чиним.
Зашто овде?
Чуо сам његово малено срце.
Шта би желела, гђице?
Нека сви буду сретни.
ВДД, јесу ли те
родитељи учили о сновима?
Дивови немају мајке ни очеве.
Никада?
Колико ти је година?
Ја сам...
стар као и земља,
јако стар и згужван.
Ми дивови већином
живимо и живимо, вечно.
ВДД, јеси ли чуо
и моје срце?
Чујем га управо сада.
Шта каже сан?
Дечак сања телефон како
звони у његовој кући.
Отац се јавља и каже:
- Да? Овде г. Гулаш.
И застане му дах као да
има јастога у грлу,
и каже: - Ко? Шта?
Да, схватам. Заиста
желите да причате са мном,
не са мојим сином?
И лице му пробледи, а
очи исколаче, и каже:
Да, гдине. Овде је.
И даје слушалицу дечаку.
Познајеш ли председника САД?
- упита га.
Не, одврати дечак. - Али
мислим да он познаје мене.
И дечак узима слушалицу
и дуго разговара
са председником:
- Ја ћу се побринути за то.
Не, забрљали сте,
радили по своме.
А отац гледа и не верује.
Мајка тада улази у собу,
отац јој исприча,
и затим... итд, итд.
Снови су тако кратки.
- Да. Наизглед.
А заправо су дугачки.
Шта је?
- Чуо сам невољу.
Нечије марамице.
Плачу за вољенима.
Погледај!
Чудовишта!
Морамо их зауставити!
Не можеш живети овако!
ВДД? Шта си учинио
са мојим ћебетом?
Било је овде. Где је?
Мислим да ми је
испало у Земљи дивова.
Испало ти је у Земљи дивова?
Земља дивова...
Јесам ли заспала?
Зашто ми ниси послао сан?
Испало ти је ћебе.
И сада знају да си
била тамо. Ниси сигурна.
Па шта? Ни ти ниси био
сигуран са мном!
То сада није важно!
Познавао сам дечака...
Волео је да чита.
Научио је и мене.
Имао је црвену јакну.
Чуо сам његово срце.
Баш као и твоје.
А онда...
Угледао ме је, баш као и ти.
Па сам га морао однети.
Било је готово.
Могао сам га вратити кући.
Али било је већ касно.
Неће бити тако.
Зауставићемо дивове.
Отерати их заувек.
Је ли се дечак бојао?
Јест. На крају.
Ја се не бојим.
Храбра Софија.
Не бојим се!
Не бојим!
ВДД...
Кажеш да можеш
чути разговор мрава
и да можеш чути звезде.
Можеш ли још увек
чути мене?
Осећам да си овде.
Знам да јеси.
ВДД?
Скочи, Софија!
Треба нам план.
Смишљаш ли план?
Немам ни најмању идеју
под капом небеском.
Само настави.
Софија, сакриј се.
Кржљо, јеси ли код куће?
Буба ме.
Велики си дечко,
побрини се за то сам.
И хоћу.
- О, да, хоће!
Имаш иће!
- Напоље!
Завршимо с овим.
- Завршимо. - У лов!
Раштркајте се, момци!
Пронађите дечарца!
Не, не!
Мој рад!
То је мој рад, момци!
Погледај!
Погледај ме!
Дивови су били господа!
Та су времена прошла.
Где је сласни дечји
залогајчић?
Доста! Губите се сви!
Он је нашао прошлог.
Овог ћу наћи ја.
Ово је мој дом!
Не долазите више!
Губите се!
Проклет био, Кржљо!
Губи се!
Ово је мој дом!
Ти...
Ти си срамота за дивове!
Моји су се снови распрашили.
Распршили.
Речи...
Жуљају ме целог живота.
Знам шта желим рећи,
али некако
увек испадне наопако.
Не брини.
Свима се догађа.
Не као мени.
Говорим најгори, запетљани...
Мислим да лепо говориш.
Стварно?
Стварно тако мислиш?
- Аха.
Једноставно лепо.
То је најлепши поклон
којег сам икада добио!
ВДД?
- Фантастично!
- Како апсолутно...
Сјајно!
- ВДД?
Одушевљен сам!
- ВДД!
Имам план.
- План?
Отићи ћемо краљици.
Требамо њену помоћ.
Можемо стићи до зоре!
Тако.
Краљици ћеш донети
страшне ноћне море.
Морамо тако. Начини
најстрашније шта можеш.
Краљица ће сањати
да је свих 9 дивова
дошло у Енглеску.
И да једу малу децу.
Морамо додати и војску.
Побрини се да додаш и мене.
Јеси ли убацио и себе?
Краљица ће сањати
како мала девојчица
седи на њеном прозору.
Тада ће се пробудити,
а ја ћу бити тамо.
Ми ћемо бити тамо.
И? Шта ће онда бити?
Па, онда ће ВДД
иступити, наклонити се
и рећи ће: Слуга сам
покоран, Величанство.
Желиш рећи, видеће ме?
Не.
Не долази у обзир.
ВДД, преврнућеш ме!
Слушам како различито дишу
мушка и женска ића.
Не... немој...
Нека престану...
Дивови...
Ужасно... Дивови
људождери...
Престаните!
Не! Не!
Ваше величанство?
Шта се догодило?
- Ох, Мери...
Сањала сам грозан сан.
То је био само сан.
Донећу Вам чај.
Сањала сам како
децу отимају из кревета
у ђачком дому
и прождиру их одвратни дивови.
Било их је... тако много,
били су...
Флешлумпитер и Гизардгалпер,
Митдрипер и...
Бачер Бој?
- Бачер Бој.
Опростите.
Дивови су пружали руке
кроз прозор
и хватали децу прстима.
Било је тако крваво,
јасно, стварно...
тако стварно, Мери.
Деца су једноставно
нестајала.
Боже мој!
Шта се догодило?
Бледа си као крпа.
Седи, Мери.
- Хоћу.
Дрхтиш.
Шта је?
Ја... тако је чудно.
Јако чудно.
Нисте видели новине?
- Нисам још.
Погледајте.
То је сан који сте сањали.
Деца су нестала у ноћи.
Изгубљена. Отета.
Али не због дивова?
- Ох, не, никако.
Развуци завесе.
Да, госпођо.
Не могу да верујем!
Девојчица стоји на прозору.
Није ли тако, г. Тибс?
Јесте, госпођо.
- Стоји управо тамо.
Не сањате.
Али јесам.
Како си забога доспела ту?
Па... - Дозволите мени.
- Не чини то!
Див те је оставио ту?
Јест, госпођо.
Он... чека у врту.
Стварно?
- Стварно?
Мој најбољи пријатељ.
Начинио је ваш сан.
Стварно?
- Стварно? - Стварно?
Краљичин врт, стражњи прозор.
Зашто сте ти и твој
див дошли к мени?
Сетићете се, Величанство.
Ако је мешавина успела.
Да, сећам се.
Имаш план.
Потребна сам ти.
Да. Хоћемо га позвати?
Мислим да бисмо требали.
Обећајте да га
нећете повредити.
У врт, молим.
Спремна сам.
ВДД?
ВДД? Краљица
би те желела упознати.
Нећете га затворити?
Сиђи, дете.
Мери, одведи је
доле на доручак.
Г. Тибс, сазнајте
одакле долази.
Не, не! Он је само
уплашен.
Никада до сада
није урадио овако нешто.
ВДД? Буди храбар!
Обећали сте да га
нећете повредити!
Г. Тибс, опозовите
стражаре.
Г. Тибс!
Господо, повуците се, молим.
Дођи, драга!
Слуга сам покоран,
Ваше величанство.
Слуга сам покојан,
Ваша великости.
Драго ми је упознати те.
Ваша великости,
монарштво, владарице
чврсте муке.
Дошао сам са малом
пријатељицом Софијом
да вам пружим...
Пружите шта?
Помоћ.
Хвала.
Знам да хоћете,
али не док сам у спаваћици.
Дивови, Борис.
Дивови људождери.
Је ли ко нестао?
Извор је поуздан. Требамо
дозволу за прелет. Чујемо се.
Ненси? Је ли
Рони ту?
У реду.
Пробуди га!
Њено величанство краљица!
Овуда, господине.
Следите ме.
Тако, господине.
Полако напред.
Опрезно!
И станите!
Према вратима.
Пазите на старине!
Горе! Горе!
Пажљиво, горе!
Тако! Кроз врата!
И полако напред!
Само мирно.
Да, господине.
Ајме мени!
Шта је то било?
Луј XИВ.
Тако ми је жао,
Ваше величанство!
Никада пре није био у кући.
Ваш огртач, гдине.
Каква сјајна соба!
Ваша торба, гдине.
Ова соба је тако велика
да ми требају двогледови
и тулископи да видим
шта је на другом крају.
Говори ли увек овако?
Да, Величанство.
Није ишао у школу.
Господине.
ВДД, послужи се, молим.
Само је једна реч
за ово, Великости.
Феноментастично!
И сласно.
Збогом, хруштавци!
Шта су хруштавци?
Одвратно смрдљиво поврће,
његова једина храна.
Не чини се да је
утицало на раст.
Кафу за ВДД, молим.
Каква је то црна ствар?
Шта је то?
Пени се.
Твој див је величанствен.
Софија драга, једи.
Мора да умиреш од глади.
Сласно!
Бљак!
Какво је ово грозно
пиће, Великости?
Жели ли можда чај?
- Желим фрумпсоду.
Фрумпсоду?
Имам поклон за вас, Великости.
Укусна, пенушава фрумпсода.
Посебан дар за вас.
Љубазно од вас.
Хоћете ли бити љубазни
и учинили ми част
и пробати?
Пенуша у кривом смеру.
Код нас мехурићи
иду према горе.
Па да... имаћемо
сјајну громку музику.
Воли ли музику?
Имамо гајде.
Генерали су стигли.
Прича је невероватна,
али немамо времена.
Крећемо у Земљу дивова.
ВДД ће вас водити.
Господо, ВДД.
За 10 сати дивови ће
опет кренути у лов,
а ја намеравам
да их зауставим.
Где је тачно
Земља дивова, гдине?
Тачно...
Овде.
- Господо...
Ваши људи ће следити ВДД-а.
Обећала сам му да
ћете само једном
отићи у Земљу дивова.
- Други је пут не бисте нашли.
Погледајте само те мехуриће.
Верујем у ВДД.
За ВДД.
Величанствени мехурићи.
У Земљу дивова!
Овде ћемо стати.
ВДД? Питала сам
имаш ли план.
ВДД? Имаш ли план?
Труглохимбар?
Даћеш га дивовима?
Даћу им најстрашњи,
безнадежни сан.
Ако упали, пробудит
ће се са грозним кајањем.
И ако хеликоптери обаве
своје, имамо шансе.
Сагледај своја дела.
Неће бити опроста.
Тако мора бити.
Одмакни се.
Донели смо лов
у Земљу дивова.
Који је Софијин сан?
Златни физвезир.
Више их не виђам.
Али о чему говори?
Прича о девојчици
детету пред којим
је цели живот.
И како ће основати породицу,
и једнога дана имати децу.
Чекају је велики успеси
и срећа.
Искрено говорећи,
и мало невоље.
Времена ће бити и тешка и лака.
Авантуре ће долазити и пролазити,
али на крају
сећаће се добрих дела.
Софија, знам
да тако жели твоје срце.
Знам то.
Сањала си то, зар не?
То је Софијин сан.
Али...
Онда се пробудим.
Онда се пробудиш.
Али... не овде.
Не.
Мораш ухватити још пуно
снова, моја мала мишице.
Али не у Земљи дивова.
Али хоћу ли имати тебе?
Хоћеш ли чути
када те будем дозивала?
Ниси ли нешто заборавила?
Заборављаш ово?
Време је, ВДД.
А сада морам...
Заборавио сам трубу
код краљице.
Тако сам смотан!
К врапцу, тешко нама!
Нека нам помогне...
Софија?
Ох, не.
Ох, не, Софија.
Шта то имамо овде?
Ти си људождер!
Сирота мала деца!
Ти си јако злочест див.
- И није ми жао.
Кржљо!
- Бежи, Софија!
Готово је!
Флешлумпитер... Готово је.
Време је да престанеш.
Увек сам гладан.
Дивове су одвели јако далеко,
у место за које нисте чули,
и камо никада нећете ићи.
Краљица им је послала
семе хруштавца.
То ће им бити једина храна.
Само ће се морати
привикнути на то.
Време је за устајање, драга.
Јутро, Софија.
Ноћас сам уснула сан.
У сну ме пробудио
диван шум над креветом.
Отишла сам до прозора
и на обзору угледала
његове дуге ноге како одлазе.
Куфер и трубу носио је у руци.
Видела сам све до
Земље дивова,
видела сам врт
који је ВДД неговао.
Воће и бобице,
карфиол и парадајз.
лако није желео
да узгаја прокулице,
хруштавци су
и даље расли уз његову колибу.
Како би иначе
направио фрумпсоду?
Видела сам камена врата
и накривљене прозоре.
Његов плашт је висио уз врата.
Видела сам осматрачницу,
и његов кревет.
Столицу за љуљање
и ватру у камину,
где се кува пуно
укуснији паприкаш.
Видела сам раштркане
странице књиге коју је писао.
Био је сретан.
И ја сам била сретна.
Када сам усамљена,
не тако често као пре,
разговарам с њим, и он ме чује.
Јер...
ВДД чује сва
тајна шапутања света.
Добро јутро, ВДД!
Превела: XanaX
Прилагодио на српски језик: Дјуки957
Обрада на Ћирилицу: Немања НС
Web-DL obrada: karlo444
Specijalno za forum IPTV Zezanje